LABORATORIO STEM DI ELETTRONICA
IMPARA E SPERIMENTA

VOLUME 2

ELAB

Indice
Capitolo 1- Altri cenni di storia dell’elettronica ..................................................... 05
Capitolo 2 - Cos’è l’elettricità? . ........................................................................... 09
Capitolo 3 - Il Multimetro . ..................................................................................... 13
Capitolo 4 - Approfondiamo le resistenze . ............................................................ 37
Capitolo 5 - Approfondiamo le Batterie . ................................................................ 47
Capitolo 6 - Approfondiamo i Led . ......................................................................... 53
Capitolo 7 - Cosa sono i condensatori? . ............................................................... 63
Capitolo 8 - Cosa sono i Transistor? . .................................................................... 75
Capitolo 9 - Cosa sono i fototransistor? . .............................................................. 85
Capitolo 10 - Il motore a corrente continua . ......................................................... 93
Capitolo 11 - I diodi . ............................................................................................. 103
Capitolo 12 -Costruiamo il nostro primo Robot marciante! ................................... 109
Non è finita qui! .................................................................................................... 114

COMPONENTI DEL KIT
1x Breadboard 830 punti
1x Multimetro + puntalini a coccodrillo
Cavi di differenti lunghezze
1x Clip Batteria intestata con header
Resistori 4 Bande:
		
10x 100 Ohm
		
10x 220 Ohm
		
10x 330 Ohm
		
10x 470 Ohm
		
10x 1 kOhm
LEDs:
		
5x Blu
		
5x Rosso
		
5x Verde
		
5x Giallo
		
5x Bianco
		
5x RGB catodo comune
5x Pulsanti
4x Transistor
4x Diodi
4x Fotosensori
4x Condensatori da 1000uF
2x Motori a corrente continua
2x Ruote
4

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 1

ALTRI CENNI DI STORIA
DELL’ELETTRONICA
L’elettronica è una delle invenzioni più
importanti della storia dell’umanità.
Oggi usiamo dispositivi elettronici
ovunque: dagli smartphone
ai computer, dalle automobili
ai videogiochi. Ma come siamo arrivati?
Per capirlo, dobbiamo tornare indietro
nel tempo.

LA LEGGE DI OHM:
LE BASI DELL’ELETTRICITÀ.
Nel 1827, un fisico tedesco
di nome Georg Simon Ohm studiò
il comportamento della corrente
elettrica nei circuiti e formulò una legge
fondamentale dell’elettricità, chiamata
appunto Legge di Ohm. Questa legge
spiega la relazione tra tensione (V),
corrente (I) e resistenza (R)

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

5

CAPITOLO 1
Abbiamo utilizzato la legge di Ohm
nel primo volume di “Laboratorio di
Elettronica: Impara e Sperimenta”.
Questa scoperta è stata fondamentale
per lo sviluppo della tecnologia
elettrica ed elettronica.

DALLA VALVOLA AL TRANSISTOR
Con la scoperta della legge di Ohm,
molti scienziati iniziarono a studiare
modi per controllare l’elettricità.
All’inizio del 1900 furono inventate
le valvole termoioniche, componenti
che permettono di amplificare e
controllare i segnali elettrici. Queste
vennero usate nei primi computer
e nelle radio, ma erano ingombranti
e consumavano molta energia.
Bisognava quindi cercare un modo di
creare dei componenti che
permettessero di costruire degli oggetti
più piccoli e trasportabili.

L’INVENZIONE DEL MICROCHIP
Nel 1947, tre scienziati americani
William Shockley, John Bardeen
e Walter Brattain inventarono il
transistor, un piccolo componente che
poteva svolgere la stessa funzione
delle valvole, ma in modo più efficiente
e compatto. Questa invenzione
rivoluzionò la tecnologia e aprì la
strada all’elettronica moderna.
Grazie all’invenzione del transistor
infatti l’elettronica fece un balzo
enorme favorendone la diffusione.

E IN FUTURO?
Ogni scoperta ha portato a nuove
invenzioni, che hanno cambiato
il mondo e il nostro modo di vivere.
E chissà quali altre incredibili scoperte
ci riserverà il futuro!

6

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

ALTRI CENNI DI STORIA DELL’ELETTRONICA

NOTE

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

7

NOTE

8

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 2

CHE COS’È L’ELETTRICITÀ
Finora abbiamo realizzato dei circuiti
che fanno utilizzo dell’elettricità ma
non abbiamo ben spiegato cos’è!
La usiamo tutti i giorni senza
accorgercene, per accendere le luci,
far funzionare i videogiochi, ma non
possiamo vederla! Non possiamo
vederla perché è composta da dei
mattoncini molto piccoli che non sono
visibili ad occhio nudo!
Bentornati! Sono Elab, il vostro
compagno di avventure, e in questo
secondo volume cercheremo
di approfondire quanto visto
precedentemente e imparare qualcosa
di nuovo! A tal proposito potremmo
iniziare parlando dell’elettricità.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

9

CAPITOLO 2
Tutto ciò che ci circonda è fatto dagli
stessi mattoncini invisibili chiamati
atomi.
Ogni atomo è poi composto da altri
parti ancora più piccole, come se
fosse un piccolo sistema solare come
un sistema solare in miniatura:
•Al centro c’è il “sole” (il nucleo).
•Intorno al “sole” girano delle “pianeti”
super veloci e invisibili che si
chiamano elettroni.
Gli elettroni hanno una carica elettrica
negativa. Esattamente come i
magneti che attacchiamo al frigo
possono quindi attrarre o respingere.

L’ELETTRICITÀ STATICA: LA MAGIA CHE
PUOI SENTIRE (E VEDERE!)

Significa che degli elettroni si sono
accumulati in un posto e poi sono
saltati via per andare da un’altra
parte. Praticamente le cariche si
sono accumulate in un punto e poi
improvvisamente si spostano un altro
sprigionando molta energia!

L’ELETTRICITÀ CHE USIAMO:
GLI ELETTRONI IN VIAGGIO!
L’elettricità che fa funzionare la
TV o un robot non è “ferma”, ma in
movimento! Immagina un fiume:
l’acqua che scorre è come gli elettroni
che si muovono. L’elettricità che
sfruttiamo è proprio questo: un flusso
di elettroni che si spostano in una
direzione specifica. Questo flusso
è quello che abbiamo chiamato
corrente elettrica.

A volte, questi elettroni possono
essere “strappati” da un oggetto
e portati su un altro. Hai mai provato
a strofinare un palloncino sui capelli e
poi attaccarlo al muro? Hai mai preso
una piccola scossa sulla maniglia
della porta dopo aver camminato sul
tappeto? Bene, questo succede per via
dell’elettricità statica!

10

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COS’È L’ELETTRICITÀ

DA DOVE VIENE QUESTA “SPINTA”
PER FAR MUOVERE GLI ELETTRONI?
Per far muovere l’acqua nel fiume
serve una pendenza, giusto? Per gli
elettroni, serve una “spinta” o una
“pressione”. Questa spinta è data da
una fonte di energia, come:
• Una pila (la nostra “pompa”
portatile che spinge gli elettroni).
• Una presa domestica (l’energia
che arriva dalla centrale elettrica,
che è una pompa gigante!).

Prima di fare qualsiasi esperimento
con l’elettricità:
1.

Lavoriamo solo con le pile o
alimentatori a bassa tensione!
Sono sicuri per i nostri
esperimenti.

2.

Mai usare l’acqua vicino
all’elettricità! L’acqua è un buon
conduttore e rende l’elettricità
molto più pericolosa.

3.

Chiedete sempre aiuto a un
adulto se non siete sicuri di
qualcosa.

Quindi, in sintesi:
L’elettricità è il movimento degli
elettroni, queste piccolissime
particelle cariche, che viaggiano
attraverso dei materiali che li
lasciano passare (come i fili di rame)
per portare energia da un punto
all’altro e far funzionare le cose!
In questo kit e nel precedente
abbiamo sempre usato delle batterie
a bassa tensione che vuol dire che
anche toccandole non può succedere
nulla di dannoso. L’elettricità però non
va sottovalutata poiché il nostro corpo
è un grande resistore e quindi con
abbastanza energia può far scorrere
corrente!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

11

NOTE

12

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 3

IL MULTIMETRO
CHE COS’È IL MULTIMETRO?

•

Un multimetro, come dice la parola
stessa, è un multi-misuratore! Per
misurare le grandezze elettriche,
servirebbero diversi strumenti
specializzati:

•
•

un Ohmmetro: per misurare la
resistenza
un Amperometro: per misurare la
corrente
un Voltmetro: per misurare la
tensione

Il multimetro invece consente di
misurare tutte queste cose con un
solo strumento!
Nel corso di questo libro raffigureremo
il multimetro anche in questo modo
per semplicità.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

13

CAPITOLO 3

COME FAR FUNZIONARE IL MULTIMETRO

COLLEGA I PUNTALINI:

Prima di poter utilizzare il multimetro,
abbiamo bisogno di prepararlo per
farlo funzionare correttamente.

Per utilizzare il multimetro e le sue
funzioni abbiamo bisogno dei puntalini
e soprattutto di inserirli nel posto
corretto!

INSERISCI LA BATTERIA
Per poter essere utilizzato
il multimetro, come qualunque altro
circuito elettronico, ha bisogno
di energia! Esattamente come i circuiti
che abbiamo realizzato finora, anche
il multimetro funziona con una
batteria da 9V. Gira il multimetro, sul
retro è presente uno sportellino.
Apri lo sportellino con cura ed inserisci
una batteria da 9V.
Presta attenzione ai simboli + e - ed
inserisci la batteria nello stesso verso
facendo combaciare i simboli con
quelli presenti sulla batteria. Richiudi
lo sportellino e ora il tuo multimetro è
pronto per essere utilizzato.

14

I puntalini sono sempre uno rosso e
uno nero. Nel multimetro ci sono tre
buchi in cui poterli inserire.

Il morsetto “COM” (Nero): Nel
morsetto COM va sempre inserito il
puntalino NERO!
• Il morsetto “VΩmA” (Rosso - per
Volt, Ohm e milliAmpere): Questo
è il morsetto più usato, quello
per misurare la tensione (Volt),
la resistenza (Ohm) e la corrente
piccola (milliAmpere).
Qui va inserito il cavo di colore ROSSO
per quasi tutte le misure.
• Il morsetto “10A” (per Correnti
Grandi): Questo terzo morsetto,
10A, si usa solo se devi misurare
correnti molto elevate: fino a 10
Ampere.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO
Per gli esercizi di questo kit NON
useremo MAI questo connettore
quindi i puntalini andranno sempre
inseriti come indicato in figura.

FUNZIONI DISPONIBILI
LE PINZE A COCCODRILLO:
Normalmente, i multimetri hanno
puntali con punte sottili e appuntite.
Questi puntalini sono però scomodi
da utilizzare perché non stanno fermi.
con le pinze a coccodrillo invece,
riesci a “mordere” (da qui il nome
coccodrillo) i punti in cui vuoi che il
multimetro venga posizionato senza
dover inventare dei giochi di equilibrio
precario per tenere i puntalini fermi.
Questo ti consente di stare più
concentrato sull’utilizzo del multimetro
e poter leggere più comodamente le
misure che stai effettuando. Quindi
non preoccuparti se online trovi del
materiale didattico con i puntalini
standard, i tuoi sono semplicemente
più comodi da utilizzare!

Guarda il tuo multimetro: ha un
selettore rotativo al centro e tanti
numeri e simboli tutti intorno. Questa
manopola ti permette di selezionare
cosa vuoi che il multimetro misuri.
Puoi girarla in qualsiasi direzione.
Se la metti esattamente al centro,
di solito punterà verso la scritta OFF.
In questa posizione, il multimetro
è spento.
È super importante ricordarsi di
rimettere sempre la manopola su OFF
quando hai finito di usarlo, così la
batteria del multimetro non si scarica
inutilmente!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

15

CAPITOLO 3

MISURIAMO LA TENSIONE DELLE
BATTERIE: TENSIONE CONTINUA (DC)
Quando giri la manopola verso sinistra
(guarda la zona gialla nella foto), trovi
la sezione per misurare le tensioni
continue. Queste sono le tensioni che
trovi nella maggior parte dei circuiti
elettronici o delle varie batterie che li
alimentano. Le tensioni continue sono
spesso abbreviate con la sigla DC (in
inglese Direct Current). Le tensioni
vengono spesso impropriamente
chiamate Voltaggio, ma questo
termine è solo una traduzione
sbagliata dall’inglese (Voltage).
Voltaggio in Italia è solo un paese in
provincia di Alessandria.

SCEGLI LA SCALA GIUSTA:
IL “FONDO SCALA”

Per il multimetro è uguale!
Regola d’oro: scegli un numero che
sia appena più grande del valore che ti
aspetti di misurare.
Se misuri una pila da 1.5 Volt (come
una AA o AAA), gira la manopola su
2V. Se misuri una pila da 9 Volt gira la
manopola su 20V.

Vicino alla “V” (che indica Volt) vedrai
diversi numeri: 0.2, 2, 20, 200, 600,
ecc. Questi numeri indicano il “fondo
scala” dello strumento, cioè il valore
massimo di tensione che il multimetro
può misurare in quel momento. Se
volessi misurare l’altezza di un tuo
amico, useresti un metro da sarto
o un metro da muratore? Quello da
sarto arriva a 1,5 metri, mentre quello
da muratore fino a 100 metri. Troppo
grande e poco preciso vero?

16

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

ESPERIMENTO 1
Controlliamo la carica della tua batteria da 9V!
Oggi usiamo il multimetro per scoprire quanta carica c’è in una batteria da 9V.
È come dare un’occhiata dentro per vedere se è ancora “piena” o se sta per
“esaurirsi”!
Cosa ti serve:
Il multimetro.
Una batteria da 9 Volt
Preparazione del multimetro:
Prendi il cavo nero e inseriscilo nella porta COM.
Prendi il cavo rosso e inseriscilo nella porta contrassegnata con VΩmA
Guarda il selettore rotativo del multimetro. Trova la sezione con la lettera “V”
e una linea dritta sopra e una linea tratteggiata sotto (o a volte solo “DCV” o
“VDC”). Questo simbolo indica la Tensione Continua, quella delle batterie.
Ora, dobbiamo scegliere la scala giusta. La batteria è da 9 Volt, quindi
dobbiamo scegliere una scala che sia appena più grande di 9V. Sul tuo
multimetro, cerca il numero 20V in quella sezione.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

17

CAPITOLO 3

Gira la manopola esattamente su 20V.
Misuriamo la Batteria da 9V:
Identifica i poli della batteria:
Guarda i bottoncini sulla batteria da 9V. Uno è più grande (esagonale) e
l’altro più piccolo (rotondo). Il bottoncino più grande è il negativo (-), quello
più piccolo è il positivo (+).
Inserisci la clip della batteria 9V così da
poter pinzare con i puntalini con i coccodrilli
le terminazioni della clip.
Aggancia il coccodrillo del cavo rosso
sul positivo (+) della batteria.
Aggancia il coccodrillo del cavo nero
sul negativo (-) della batteria. Guarda il
numero che appare sul display del
multimetro.
Se vedi circa “9.XX” (es. 9.30, 9.15, 9.00)
Ottimo! La tua batteria è carica e pronta all’uso! Le batterie nuove spesso
misurano anche un po’ più di 9V (tipo 9.30V o 9.6V).
Se vedi un numero più basso (es. 7.50, 6.00, 5.00, 0.50)
La tua batteria è quasi o completamente scarica.
È ora di cambiarla!.

18

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Se vedi un numero con un segno meno davanti (es. “-9.25” o “-8.80”)
Nessun problema! Significa solo che hai collegato i coccodrilli al contrario.
Il cavo rosso è sul negativo della batteria e il cavo nero è sul positivo.
Basta invertire i coccodrilli (rosso sul positivo e nero sul negativo)
e vedrai il numero giusto senza il meno.
Vedi “OL” o “1.” sul display
Significato: Over Load (sovraccarico) o il multimetro non può leggere
su questa scala perché è sbagliata.
Molto probabilmente hai messo la manopola su una scala troppo piccola
(es. 2V anziché 20V). Ricontrolla e assicurati che sia su 20V. Se lo hai messo
su una scala per la corrente o la resistenza, il multimetro non capisce cosa
misurare.
Bene, ora sia come misurare le batterie!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

19

CAPITOLO 3

ESPERIMENTO 2
Ora che sai come usare il multimetro, proviamo a mettere in pratica quello
che hai imparato misurando la tua pila da 9V che usiamo nel Kit!
Ogni volta che userai il kit e misurerai la pila, segna qui sotto la data e il valore
in Volt che leggi sul multimetro. Così potrai tenere d’occhio la tua pila e capire
quando è il momento di cambiarla. Se hai una pila ricaricabile, potrai anche
vedere quanto si sta caricando!

20

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Data_________Misura________

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

COME MISURARE LE RESISTENZE
Continuando a ruotare il selettore
rotativo verso sinistra, arriviamo
dove è presente il simbolo degli Ohm
(Ω). Guarda l’immagine sotto per
chiarezza.

Se il display mostra “OL” o “1.”
(come per le batterie), significa che la
resistenza è troppo alta per la scala
che hai scelto. Gira la manopola su
una scala più grande!
Se il display mostra “0.00” o un valore
molto vicino a zero significa che la
resistenza è molto piccola. Gira la
manopola su una scala più piccola per
avere una lettura più precisa.

Anche qui a seconda di quello che
dobbiamo misurare va selezionato il
fondo scala più adeguato:
Scegli sempre la scala appena più
grande del di resistenza che ti aspetti
di trovare. Non sai il valore della
resistenza?
Non preoccuparti! Puoi iniziare dalla
scala più alta (tipo 2M o 20M Ω) e
poi scendere gradualmente fino ad
ottenere una misura più precisa.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

21

CAPITOLO 3

ESPERIMENTO 3
Misuriamo una Resistenza da 330 Ohm!
Ora mettiamo in pratica quello che abbiamo imparato e misuriamo una vera
resistenza. Useremo il nostro multimetro per scoprire se quella resistenza ha
davvero il valore che ci aspettiamo: 330 Ohm!
Per questo esperimento hai bisogno di:
- Il multimetro
- Un resistore da 330 Ohm. Aiutati con
l’immagine accanto se non ricordi i
colori!

Assicurati che il cavo nero sia inserito nella porta (COM)e che il cavo rosso
sia inserito nella porta con il simbolo (V ΩmA)
Ruota il selettore fino a selezionare la scala più appropriata. Il valore atteso è
intorno ai 330 Ohm, quale pensi sia quella giusta?
Ricorda: per misurare una resistenza guarda il selettore del multimetro nella
sezione dell’Omega (Ω). Cerca i numeri come 200, 2k, 20k, 200k.
22

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Per una resistenza da 330 Ohm, la scala migliore da scegliere è quella più
piccola ma comunque superiore a 330 Ohm.
La prima scala più vicina a 330 è 2k. Gira quindi la manopola su 2k
Prendi il tuo resistore e aggancia i coccodrilli alle due estremità. Visto che i
resistori non sono componenti polarizzati, non importa come colleghi i
coccodrilli!

Cosa leggi sul display?

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

23

CAPITOLO 3

Mentre misuri, potresti vedere diversi risultati
Ad esempio 314, 326, 340
Fantastico! Hai misurato correttamente la resistenza!
Il numero è vicino a 330 Ohm. I resistori reali non sono mai esattamente
perfetti, quindi un valore leggermente diverso è normale.
La piccola differenza è dovuta alla tolleranza della resistenza. Ricorda che i
resistori di questo kit hanno una tolleranza del 5% quindi i valori che leggi
hanno questo scarto!
Se vedi OL o 1
Esattamente come visto per le batterie, significa Over Load (sovraccarico).
Il multimetro non riesce a leggere un valore su quella scala. Il resistore che
stai cercando di misurare è più grande del fondo scala. Accade se per esempio
hai messo la manopola su una scala troppo piccola (es. 200 anziché 2k).

Se vedi 0.0 o un numero molto vicino a zero (es. “0.1” o “0.2”)
Probabilmente hai scelto una scala troppo grande oppure i puntalini si stanno
toccando tra di loro causando un corto circuito. Un cortocircuiti ha una
resistenza molto piccola ecco perché vedi un valore così vicino allo zero.

24

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Se vedi un numero che cambia continuamente
Il contatto tra i puntali e la resistenza non è stabile. Stai toccando i terminali
in modo leggero o instabile, Prova a riposizionare i coccodrilli in modo che
mordano correttamente i terminali del resistore. Puoi anche provare a piegarli
leggermente in modo che tocchino anche la parte esterna del coccodrillo!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

25

CAPITOLO 3

MISURIAMO LA CORRENTE (AMPERE):
Ora che abbiamo misurato le
tensioni (Volt) e le resistenze
(Ohm), è il momento di misurare la
corrente (Ampere)! Questa è forse la
misurazione più delicata ma anche la
più affascinante, perché ci può dire
per quanto tempo possono funzionare
i nostri circuiti! Come abbiamo già
detto, la tensione è come la pressione
dell’acqua in un tubo, e la resistenza
il suo diametro, mentre la corrente
è la quantità di acqua che scorre
effettivamente da quel rubinetto!

È importante capire che misurare la
corrente è diverso. Per misurare la
tensione, si posizionano i puntalini sul
circuito. Per la corrente, il multimetro
deve diventare una parte del circuito
stesso, come un pezzo del tubo dove
scorre l’acqua.

26

COME IMPOSTARE IL MULTIMETRO PER
MISURARE LA CORRENTE.
Negli esercizi di questo kit
misureremo sempre correnti piccole
(qualche decina di mA). Per questo
motivo non useremo mai il la porta
del multimetro con scritto 10A, ma la
stessa che abbiamo già utilizzato per
misurare tensioni e resistenze! I fondo
scala disponibili sul multimetro sono
diversi e come al solito vanno usati in
base al contesto di misurazione. Quelli
disponibili sono:
• 2000μA (cioè 2mA): una corrente
davvero molto piccola che può
essere letta solo con resistori
molto elevati
• 20mA: un corrente molto tipica
nei circuiti in cui sono presenti i
LED. Tipicamente useremo questo
fondo scala!
• 200mA: una corrente che
possiamo leggere se ci sono dei
motorini!
• 10A: taaaanta corrente!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO
Prima di lanciarci a capofitto nel
nostro esperimento di misura della
corrente proviamo a cercare con la
teoria il risultato che vedremo sul
multimetro. Lo so che sembra noioso,
ma prima di fare una misura è sempre
bene accertarsi di avere almeno una
vaga idea di quello che ci troveremo
davanti! Vogliamo misurare la
corrente che scorre in un resistore da
1000Ohm (quindi 1 kOhm) collegato
ad una batteria da 9V. Una misura
davvero semplice. Per capire cosa
ci dobbiamo aspettare,possiamo
utilizzare la Legge di Ohm. Ricordi
come trovare la corrente?

Utilizzando la figura possiamo
invocare il grande potere del Triangolo
di Ohm che abbiamo studiato nel
Volume 1.Abbiamo sia la tensione
(9V) che il valore della resistenza
(1000Ohm) quindi per ottenere la
resistenza attesa ci basta dividere la
tensione per la corrente!
I = V÷R = 9V / 1kOhm = 9mA
Visto che la corrente attesa è di
9mA,il fondo scala più appropriato
sarà20mA!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

27

CAPITOLO 3

ESPERIMENTO 4
Fantastico! Ora che il multimetro è impostato correttamente per misurare la
corrente, vediamo come fare fisicamente la misurazione sul circuito con il
resistore e la batteria 9V!
Proviamo prima a costruire il circuito di base passo passo e poi capiremo
come inserire il multimetro.
Collega la clip della batteria alla batteria.
Collega il positivo della batteria
Collega il positivo della batteria alla striscia rossa superiore della
breadboard

Collega il resistore da 1 kOhm tra un punto qualsiasi della striscia rossa e
un punto qualsiasi della zona sotto

28

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Con il coccodrillo rosso mordi un reoforo del resistore che hai appena
inserito, mentre con quello nero il cavetto nero della batteria. Praticamente
hai inserito il multimetro in serie al resistore. Come abbiamo detto per
effettuare una misura di corrente, il multimetro deve diventare un pezzo
del circuito. In buona sostanza si comporta da cavetto speciale: mette in
comunicazione due punti e inoltre ci restituisce il valore di corrente che lo
attraversa!

leggere circa 9mA! Potresti leggere un valore leggermente più alto (resistenza
più bassa) o leggermente più basso (resistenza più alta). I resistori hanno
una tolleranza ricordi? I resistori che utilizziamo hanno una tolleranza del 5%
questo vuol dire che il nostro resistore può valere al massimo:
1000 Ohm + 5% = 1050 Ohm
1000 Ohm - 5% = 950 Ohm
Proviamo a fare i calcoli per trovare la corrente massima e quella minima che
puoi leggere! Chiameremo il valore di 1050 Ohm RMAX, mentre il valore di 950
Ohm Rmin.
Per calcolare la corrente massima dobbiamo utilizzare la resistenza minima
(perché se è più bassa fa passare più corrente):
IMAX = V/Rmin = 9V/950 Ohm = 9.47 mA

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

29

CAPITOLO 3

Per calcolare invece la corrente minima, dobbiamo usare la resistenza
massima (perché fa passare meno corrente):
Imin = V/RMAX = 9V/1050 Ohm = 8.57 mA
Ovviamente per fare questi calcoli abbiamo assunto che il valore della batteria
sia di 9V esatti, ma sappiamo che non è così! Misura la tua batteria, misura la
tua resistenza e successivamente applica la legge di Ohm. Il tuo multimetro
legge quello che ti aspetti con il calcolo con i valori reali dei componenti che
stai utilizzando?
Annota qui i risultati che hai ottenuto:
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________
___________________________________________________

30

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

Prova ora ad invertire il coccodrillo rosso e il coccodrillo nero del
multimetro. Cosa ti aspetti che succeda?

Collegando i coccodrilli “al contrario” rispetto a quanto fatto prima, ottieni lo
stesso risultato, ma col il segno negativo! Questo succede perché il multimetro
misura secondo quella che viene chiamata “convenzione”. La convenzione
è un modo di fare le cose, una specie di legge. Nel caso del multimetro, la
legge dice che il coccodrillo rosso deve essere collegato verso il punto
più positivo del circuito, mentre quello nero, verso il punto più negativo.
Praticamente il coccodrillo rosso deve puntare verso il positivo della batteria,
mentre il coccodrillo nero verso il negativo della batteria! Prova adesso a
modificare il circuito aumentando o diminuendo il valore dl resistore. Prima
o dopo aver effettuato la misura, controlla con il multimetro i valori reali e
applica la legge di Ohm per controllare se hai effettuato i calcoli in maniera
corretta. Padroneggiare la legge d Ohm ti consentirà di diventare un mago/a
dell’elettronica!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

31

CAPITOLO 3

NOTE

32

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO

COME IMPOSTARE IL MULTIMETRO
PER MISURARE LA CONTINUITÀ: DUE
PUNTI SONO CONNESSI?
Innanzitutto, ruota il selettore sul
simbolo giusto, quello col simbolo
del diodo e di un’onda.
La continuità ci consente di capire se
due punti sono collegati tra di loro. Per
utilizzare questa funzionalità il circuito
da controllare deve però essere
spento, quindi prima di utilizzare
questa funzione rimuovi la batteria dal
tuo circuito!
Se due punti sono connessi tra di
loro, quindi con un cortocircuito, il
multimetro emetterà un beeep che
indica la corretta connessione.

CONTROLLARE UN FILO: IL FILO È ROTTO?
Siccome un filo è un cortocircuito,
ma i fili si possono spezzare, con la
continuità possiamo verificare che il
filo non sia interrotto: prova a prendere
uno dei fili colorati del kit e a pinzare
i due estremi. Se il filo non è rotto il
multimetro emetterà il beeeeeeep!

Per provare molto velocemente
questa funzionalità prova, dopo aver
selezionato col selettore la corretta
funzione, a far toccare tra di loro
i due coccodrilli: il tester suonerà!
Puoi giocare a suonare una melodia
facendo toccare tra di loro i coccodrilli,
ma potrebbe diventare fastidioso!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

33

CAPITOLO 3

CONTROLLARE IL CORRETTO
FUNZIONAMENTO DI UN PULSANTE
Nel Volume 1 di Laboratorio di
Elettronica: Impara e Sperimenta,
abbiamo già utilizzato dei pulsanti
come quello della figura sottostante:

Utilizzando la funzione continuità del
multimetro possiamo ora provare il
corretto funzionamento del pulsante!
Per prima cosa controlliamo le due
coppie di piedini che sono sempre
collegate tra di loro!
Per farlo, dopo aver impostato il
multimetro in continuità, pinza con i
coccodrilli i due lati del pulsante come
mostrato nella figura sottostante

Abbiamo detto che anche se ha
quattro pin, due coppie sono sempre
collegate tra di loro e quando viene
premuto invece vengono messe in
comunicazione le altre perché un
pezzettino metallico si sovrappone
su di loro. In particolare quando il
pulsante NON è premuto i due piedini
rossi sono sempre in comunicazione
con un corto circuito, mentre
quando viene premuto si mette in
comunicazione il lato rosso con il lato
blu

34

Se i piedini del pulsante non sono
interrotti, perché magari si sono
danneggiati con l’utilizzo, il tuo
multimetro dovrebbe emettere il
famigerato beeep!
Ripeti adesso la stessa operazione per
le altre due coppie dal lato opposto!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MULTIMETRO
Adesso invece controlliamo che
quando il pulsante viene premuto,
i due lati opposti vengano messi in
comunicazione tra di loro dalla lamella
che viene messa già dalla molla. Per
fare questo pinza con i coccodrilli i
due lati opposti del pulsante come
mostrato dalla figura sottostante

La funzionalità di continuità del tester
è uno strumento utilissimo per ogni
giovane esploratore dell’elettronica!
Ti permette di capire se due punti
sono collegati tra loro senza dover
smontare tutto o perdere tempo.
È come avere un super potere per
“vedere” dentro i fili e le piste dei
circuiti!
Può aiutarti a trovare fili interrotti,
controllare se un interruttore funziona,
oppure verificare se un circuito è
chiuso e pronto a far passare la
corrente.

Se il pulsante funziona correttamente,
quando non è premuto il multimetro
non dovrebbe emettere alcun suono,
mentre appena lo premi dovrebbe fare
beeeep!

Usarla è semplice, ma ti permette di
scoprire tantissimo: proprio come un
detective dell’elettricità!
Ricorda però di utilizzarla sempre
dopo aver rimosso l’alimentazione dal
circuito da analizzare! Nel caso degli
esercizi della nostra collana, la batteria
da 9V!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

35

NOTE

36

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 4

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE
LA SERIE STANDARD E12
In questo capitolo approfondiremo
quanto visto nel Volume 1 di
Laboratorio di Elettronica: Impara e
Sperimenta.
Abbiamo già parlato dei resistori
dicendo a cosa servono e come sono
fatti, ma ovviamente abbiamo solo
fatto un’introduzione!
Abbiamo già parlato delle resistenze
come dei “rubinetti” che rallentano
l’elettricità, giusto? E abbiamo
imparato a leggerne il valore dai colori.
Ora, immagina di dover costruire un
sacco di circuiti diversi. Ti aspetteresti
che i negozi vendano resistenze con
ogni valore possibile (tipo 1 Ohm, 1.1
Ohm, 1.2 Ohm, 1.3 Ohm, e così via
all’infinito)? Sarebbe un caos!

Per rendere le cose più semplici e per
non dover produrre milioni di valori
diversi, gli ingegneri hanno inventato le

SERIE STANDARD DI RESISTENZE.
È come se avessero detto: “Ok, non
possiamo avere tutti i valori, ma
scegliamo alcuni valori ‘giusti’ che ci
permettano di coprire quasi tutte le
necessità.”
Abbiamo già parlato della tolleranza
dei resistori, sfruttando questo
concetto si possono scegliere i valori
della serie E12.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

37

CAPITOLO 4
La Serie E12 è una di queste liste di
“valori scelti con cura”. È una delle
serie più comuni e utili, specialmente
per chi inizia con l’elettronica.

Questi 12 numeri sono solo la
base. Per ottenere i valori reali delle
resistenze, moltiplichiamo questi
numeri per 10, 100, 1000, 10000, ecc.

Il “12” nella Serie E12 significa che, per
ogni “gruppo” di valori (come i valori
tra 10 e 100 Ohm, o tra 100 e 1000
Ohm), ci sono 12 valori diversi che
puoi trovare.

Valori da “dieci” a “cento” Ohm:

Perché sono importanti questi 12
valori?
Se si prende un resistore di un valore
presente nella Serie E12 e il suo
valore subito successivo, non c’è un
divario di valori troppo elevato tra di
loro. Questo ci consente di coprire
o approssimare quasi tutti i valori di
resistenza senza dover inventare un
resistore di valore assurdo.

10 Ohm
12 Ohm
15
...e così via, fino a 82 Ohm.
Valori da “cento” a “mille” Ohm:
100 Ohm
120 Ohm
150 Ohm
...fino a 820 Ohm.
Valori da “mille” a “diecimila” Ohm:
1 kOhm
1.2 kOhm
1.5 kOhm
...fino a 8.2 kOhm

ECCO I 12 “NUMERI BASE” DELLA SERIE E12:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

38

1.0
1.2
1.5
1.8
2.2
2.7

7. 3.3
8. 3.9
9. 4.7
10. 5.6
11. 6.8
12. 8.2

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?
Quando acquisti i resistori per i tuoi
progetti, o quando le trovi in un kit
come questo, la maggior parte delle
resistenze hanno valori che rientrano
in questa serie standard. Raramente
troverai una resistenza da 1.6 kOhm
o 1.7 kOhm, perché non fanno parte
della Serie E12. Ovviamente esistono
delle applicazioni in cui si ha bisogno
di un singolo valore di resistenza
più specifico, per questo motivo si
possono utilizzare i concetti che
verranno esposti tra poco in questo
capitolo oppure utilizzare delle serie
di valori più estesi come la E24 (24
valori) o la E36 (36 valori).

COSA FACCIAMO SE NON HO IL VALORE DI
CUI HO BISOGNO NELLA SERIE E12?
La Serie E12 è comoda, ma a volte hai
proprio bisogno di un valore che non
c’è. Niente paura! In queste occasioni
è possibile “creare” una resistenza
con un valore diverso utilizzando uno
o più valori di resistenza tra quelli che
abbiamo a disposizione nel nostro kit.
Esattamente come facciamo con gli
ingredienti di una ricetta, possiamo
utilizzare i resistori per creare
qualcosa di nuovo, peccato che non
può essere un dolce!

COLLEGAMENTO SERIE
Si parla di collegamento serie quando
colleghiamo tra di loro due (o più)
resistori in fila indiana! Quindi quando
colleghiamo un piedino di un resistore
col piedino di un altro resistore. In
questo caso i valori di resistenza si
sommano! Se mettiamo i resistori in
serie in un circuito la corrente che li
attraversa è la stessa.
Immaginiamo di voler creare il
resistore da 1.6 kΩ di cui parlavamo
sopra. Siccome possiamo sommare
il valore di resistenza con un
collegamento serie ci basta collegare
insieme un resistore da 1.5 kΩ e un
resistore da 100 Ω.
Abbiamo detto che i resistori si
devono tenere la mano in fila indiana
quindi il collegamento da effettuare è
questo:

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

39

CAPITOLO 4

COLLEGAMENTO PARALLELO
Si parla di collegamento parallelo
quando due (o più) resistori si tengono
entrambe le mani e si guardano!
Quindi quando entrambi i pin dei
resistori sono collegati a coppie
nello stesso punto. In questo caso
la faccenda del valore di resistenza
equivalente si complica perché
abbiamo una divisione della corrente
tra i resistori.
Esattamente come succede in un
tubo in cui ad un certo punto c’è un
bivio e l’acqua si divide, anche per i
resistori succede la stessa cosa con la
corrente.

La corrente totale sarà quindi la
somma delle due correnti che
scorrono dei due rami.
Proviamo a fare un esempio.
Immaginiamo di avere una batteria
da 9V collegata a 2 resistori da 330 Ω
collegati in parallelo.

40

In ogni resistore per la legge di Ohm
scorre:
I = V/R = 9V/330Ω = 0.03 A = 3 mA
Siccome in ogni resistore scorrono 3
mA la corrente totale in uscita dalla
batteria sarà 6 mA!
Ma un attimo, sempre utilizzando la
legge di Ohm questo vuol dire che
è come se la resistenza equivalente
connessa alla batteria fosse di 165 Ω!

Due resistori identici collegati in
parallelo equivalgono ad un resistore
con valore dimezzato.
Se invece i due resistori collegati
insieme non hanno lo stesso valore, si
può utilizzare la seguente formula:
Req = (R1 * R2) / (R1 + R2)

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?
Dove Req è il resistore equivalente
mentre R1 ed R2 sono i due resistori
messi in parallelo. Praticamente
dobbiamo fare il prodotto dei due
valori di resistori diviso la loro somma!
La dimostrazione di questa formula
esula dallo scopo di questo libro, ma si
può trovare con la legge di Ohm!
Utilizzando il multimetro, come
spiegato in precedenza, prova ad
effettuare il collegamento serie e
parallelo delle due immagini proposte
in questo capitolo e controlla il
risultato che ottieni! Ricorda, c’è
sempre la tolleranza di mezzo!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

41

CAPITOLO 4

Esercizio 1
Utilizzando due resistori della serie E12 come realizzeresti un resistore
equivalente da 75kΩ?
___________________________________________________
___________________________________________________

Esercizio 2
Utilizzando due resistori della serie E12 come realizzeresti un resistore
equivalente da 4.4kΩ?
___________________________________________________
___________________________________________________

42

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?

Esercizio 3
Quanti resistori della serie E12 utilizzeresti per creare un resistore
equivalente da 3kΩ? Come li collegheresti?
___________________________________________________
___________________________________________________

ESPERIMENTO 1
Utilizzando la breadboard metti in parallelo due resistori da 1kΩ.
Che valore dovrebbe avere il resistore equivalente?
Utilizza il multimetro per controllare qual è il vero valore!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

43

CAPITOLO 4

ESPERIMENTO 2
Utilizzando la breadboard metti in serie tre resistori da 1kΩ.
Che valore dovrebbe avere il resistore equivalente?
Utilizza il multimetro per controllare qual è il vero valore!

Prova a misurare ogni resistore singolarmente e prendi nota del valore di
ognuno. Sono molto simili o differenti? Scrivi qui i loro valori
Valore 1:
--------------------------------Valore 2:
--------------------------------Valore 3:
--------------------------------44

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE RESISTENZE ?

ESPERIMENTO 3
Sulla base del circuito dell’esperimento 2, prova ad aggiungere la batteria
come indicato in figura. Posiziona il coccodrillo nero sul negativo della
batteria e il coccodrillo rosso nei punti: J9, J5, J1

Prendi nota della tre tensioni:
V (J1):
___________________
V (J5):
___________________
V (J9):
___________________
Succede quello che ti aspettavi? Prova ad usare la legge di Ohm
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

45

NOTE

46

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 5

APPROFONDIAMO LE BATTERIE
In questo capitolo approfondiremo
quanto visto nel Volume 1 di
Laboratorio di Elettronica: Impara e
Sperimenta.
Abbiamo già parlato delle batterie, ma
finora abbiamo utilizzato una singola
batteria da 9V. Siamo abituati però ad
esempio ad inserire più di una batteria
nei telecomandi, nei giocattoli o in altri
dispositivi elettronici. La domanda è:
perché?

COLLEGAMENTO SERIE
Alcuni dispositivi elettronici hanno
bisogno di più tensione (quindi più
V) per funzionare correttamente.
Prendiamo l’esempio di una
macchinina radiocomandata.

In questo tipo di giocattoli di solito
ci sono quattro batterie AA o AAA.
Ogni batteria ha una tensione di 1.5V
ed esattamente come i resistori, le
batterie possono essere messe in
serie per avere un valore più alto!
Collegando infatti il positivo di
una batteria con il negativo della
successiva in modo da avere un solo
positivo e un solo negativo libero
(esattamente come nell’immagine)
abbiamo:
1.5V + 1.5V + 1.5V + 1.5V = 6V
Abbiamo quindi costruito una batteria
equivalente da 6V!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

47

CAPITOLO 5

COLLEGAMENTO PARALLELO
Le batterie possono anche essere
collegate in parallelo, in questo caso la
tensione totale è la stessa, ma quindi
perché lo facciamo?

Facciamo un esempio con la batteria
da 1.5V 2.5Ah. Per la legge di Ohm
se abbiamo tensione e corrente
possiamo ricavare la resistenza:
R = V/I = 1.5V/2.5A = 0.6Ω
Quindi se colleghiamo un resistore
da 0.6Ω ad una batteria da 1.5V la
corrente scorrerà per 1 ora prima che
la batteria si scarichi del tutto!

Le batterie vengono collegate in
parallelo quando abbiamo bisogno
che durino di più! Esattamente come
la corrente si ripartisce tra due
resistori collegati in parallelo, nel caso
delle batterie, la corrente che viene
erogata per alimentare un circuito
viene prelevata un pochino da ogni
batteria!
Sulle batterie infatti troviamo una
scritta (come quella dell’immagine)
che dice ad esempio 2.5Ah. Questa
dicitura vuol dire che se il nostro
circuito assorbe 2.5A la batteria sarà
in grado di alimentarlo per 1 ora (ore
in inglese si dice hours quindi si usa
la h).

48

Se invece vogliamo fare la stessa
cosa, ma alimentare lo stesso circuito
per 4 ore alla stessa tensione di
1.5V ci basta collegare 4 batterie in
parallelo! Questo succede perché è
come se quando si scarica una pila
ci fosse subito l’altra a darle il cambio
come una corsa con la staffetta!
Nella realtà quello che succede è che
i 2.5A anziché essere tutti erogati
subito da una sola pila vengono
erogati da tutte e quattro dividendosi
la fatica! Quindi l’erogazione di
corrente totale diventa
2.5Ah + 2.5Ah + 2.5Ah + 2.5Ah = 10Ah
Quindi giustamente dura quattro volte
di più! Ovviamente più pile in parallelo
aggiungiamo più dura!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE BATTERIE?

ESPERIMENTO 1
Batterie in Serie (Più “Spinta”!)
Obiettivo: Capire come le batterie in serie aumentano la tensione (i Volt) e
misurarlo con il multimetro.
Cosa ti serve:
• 3 o 4 batterie AA/AAA (quelle da 1.5V).
• Il tuo multimetro.
Passo 1: Misuriamo una singola batteria
1. Prendi il tuo multimetro.
2. Gira la manopola sul simbolo “V” con la linea dritta e i tre puntini (V), e
impostalo su una scala tipo “20V” (o “DCV 20”).
3. Prendi una sola batteria.
4. Tocca il puntale rosso del multimetro sul polo positivo (+) della batteria.
5. Tocca il puntale nero del multimetro sul polo negativo (-) della batteria.
6. Cosa leggi? Dovresti vedere un valore vicino a 1.5V (es. 1.55V, 1.48V).
Questo è il “voltaggio” o la “spinta” di una singola batteria.
Passo 2: Colleghiamo due batterie in Serie
1. Prendi due batterie.
2. Collega il polo positivo (+) di una batteria al polo negativo (-) dell’altra
batteria. Puoi usare un cavetto jumper per farlo o semplicemente tenerle
vicine.
3. Ora, ti sono rimasti un polo negativo libero da una parte e un polo positivo
libero dall’altra. Questi sono i tuoi nuovi “poli” combinati!
4. Con il multimetro (sempre impostato su 20V DC):
• Puntale rosso sul polo positivo libero.
• Puntale nero sul polo negativo libero.
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

49

CAPITOLO 5

5. Cosa leggi ora? Dovresti vedere un valore vicino a 3V (es. 3.05V, 2.9V).
• Spiegazione: 1.5V (prima batteria) + 1.5V (seconda batteria) = 3V! Hai
raddoppiato la “spinta”!
Passo 3: Colleghiamo tre (o quattro) batterie in Serie
1. Ora aggiungi una terza (o quarta) batteria alla “catena”, sempre
collegando il positivo di quella precedente al negativo di quella nuova.
2. Avrai sempre un polo positivo libero all’inizio e un polo negativo libero alla
fine della catena.
3. Misura la tensione tra questi due poli liberi con il multimetro.
4. Cosa leggi?
• Con 3 batterie: Dovresti leggere circa 4.5V (1.5V x 3).
• Con 4 batterie: Dovresti leggere circa 6V (1.5V x 4).
Esattamente come detto nella parte teorica di questo capitolo, abbiamo visto
che collegando due o più batterie in serie tra di loro, possiamo ottenere
tensioni più alte di quelle che avremmo utilizzando una sola batteria. Questo
torna molto utile in una varietà di applicazioni che hanno ad esempio dei
motorini (come le macchinine radiocomandate) poiché necessitano di
tensioni più alte e anche di più corrente per durare un po’ di più. Se infatti
usassimo una batteria da 9V per alimentare una macchinina radiocomandata
probabilmente potremmo giocare solo per 5 minuti! Questo succede perché le
batterie da 9V hanno una quantità di mAh nettamente inferiore alle batterie AA
o AAA.

50

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO LE BATTERIE?

ESPERIMENTO 2
Abbiamo detto che le batterie in serie si sommano e abbiamo anche effettuato
un esperimento per dimostrarlo. Ma cosa succede se anziché collegare il
positivo di una batteria con il negativo della successiva, lo colleghiamo con il
positivo?

Se colleghiamo il tester invertendo il positivo e il negativo sulla batteria
otteniamo una lettura negativa. Effettuando questo collegamento facciamo
esattamente la stessa cosa!
Facendo i conti infatti abbiamo:
V = 1.5V - 1.5V = 0V
Praticamente una batteria prova a spingere in una direzione e l’altra nel senso
opposto! Quindi la tensione totale diminuisce. Se le batterie hanno esattamente
la stessa tensione leggerai 0V sul multimetro altrimenti un valore poco più
positivo di 0V (ad esempio 0.2V) o poco più negativo di 0V (ad esempio -0.3V).
Questo tipo di collegamento tra le batterie (o tra i componenti elettronici
polarizzati in generale) è chiamato ANTISERIE.
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

51

CAPITOLO 8

NOTE

52

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 6

APPROFONDIAMO I LED
In questo capitolo approfondiremo
quanto visto nel Volume 1 di
Laboratorio di Elettronica: Impara e
Sperimenta.
Abbiamo detto che per non
danneggiare i LED dobbiamo utilizzare
dei resistori per limitare la corrente
che li attraversa. Ma come facciamo
a calcolare un valore di resistenza che
faccia scorrere proprio la corrente che
vogliamo?
Un LED ha una tensione (chiamata
Vf) che è quella che permette di
far scorrere la massima corrente
(chiamata If) che può sopportare
e quindi avere il massimo della
luminosità. Questa tensione e di
conseguenza la corrente, vengono
indicate nel documento tecnico del
componente (chiamato datasheet).

Questi due valori inoltre cambiano
per ogni costruttore e per ogni colore
di LED! Ovviamente ci sono dei valori
tipici, ad esempio nel caso del LED
verde Vf = 2V e If = 0.025A (quindi
25mA).
Per calcolare il resistore da
posizionare in serie al LED per avere
la If possiamo utilizzare la legge di
Ohm e quanto visto per le batterie.
Visto infatti che sappiamo che il LED
deve avere applicata ai suoi capi
una tensione di 2V per il calcolo del
resistore può essere considerato
come una piccola batteria!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

53

CAPITOLO 6
Se mettessimo un resistore da 270Ω
invece passerebbe più corrente perché
sempre per la legge di Ohm:
I = Vbatteria/R = 7V/270Ω = 26mA
che è maggiore di quella massima
sopportabile dal LED!
Scegliamo quindi il valore standard
successivo di 330Ω ottenendo una
corrente di:
I = Vbatteria/R = 7V/330Ω = 21mA
Se consideriamo il LED come una
batteria da 2V, visto che il suo lato
negativo (il catodo) è rivolto verso
il negativo della batteria da 9V, la
batteria equivalente è una batteria da:
Vbatteria = 9V - 2V = 7V
Se vogliamo far scorrere 25mA
possiamo utilizzare la legge di Ohm
per calcolare il resistore necessario!
R = Vbatteria / I = 7V/0.025A = 280Ω
In base a quanto detto nel capitolo
2 di approfondimento sui resistori, i
resistori della serie standard E12 non
comprendono il valore 280Ω e non
sarebbe comodo fare una serie di due
resistori per crearne uno da 280Ω.

54

che è leggermente più bassa di quella
massima quindi non lo romperà e sarà
anche abbastanza luminoso!
NOTA:
Esattamente come nell’esperimento
2 del capitolo 5 in cui abbiamo
effettuato la sottrazione tra le due
batterie, anche in questo caso
dobbiamo sottrarre la tensione Vf del
LED dalla batteria. Questo succede
perché se modelliamo il LED come
una batteria, questa spinge nel
verso contrario. Per questo motivo
dobbiamo sottrarre!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?
Quando costruiamo un circuito con un
LED, non possiamo semplicemente
collegarlo alla batteria e sperare che
funzioni: dobbiamo capire quanta
tensione e quanta corrente gli servono
per accendersi senza bruciarsi. Il LED
si comporta come una piccola batteria
al contrario, che “ruba” una parte della
tensione. Se la nostra batteria è da 9
V e il LED ha una caduta di tensione
di 2 V, al resto del circuito restano
solo 7 V da gestire. È su questi 7 V
che dobbiamo calcolare il resistore,
usando la legge di Ohm.

Ricorda:
In elettronica spesso si fa un
compromesso tra teoria e pratica.
I calcoli ci guidano, ma la scelta
finale deve anche tener conto della
sicurezza e della disponibilità dei
componenti. E, proprio come abbiamo
visto in esperimenti precedenti,
quando due tensioni si oppongono
bisogna sempre fare la sottrazione: è
la regola che ci salva componenti e…
pazienza!

Un altro aspetto importante è che
nella realtà non sempre esiste il
resistore con il valore esatto che ci
esce dai calcoli. Per questo esistono
delle serie standard, come la E12,
che contengono solo certi valori.
Se il calcolo ci dice che servirebbe
un resistore da 280 Ω, dobbiamo
scegliere il valore più vicino che
mantenga il LED al sicuro. In questo
caso, meglio salire a 330 Ω: la corrente
sarà leggermente più bassa, il LED
durerà più a lungo e la differenza di
luminosità sarà quasi invisibile.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

55

CAPITOLO 6

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento vedremo come utilizzare più LED in serie avendo
un solo resistore di protezione del LED.
Per questo esperimento abbiamo bisogno di:
•
•
•
•

una breadboard
la clip per la batteria 9V e la batteria
un resistore da 330 Ω
due LED del colore che preferisci

Collega il positivo della batteria alla parte superiore della breadboard
e il negativo nella parte inferiore

Collega un resistore da 330 Ω tra il positivo della batteria e un punto
qualsiasi della breadboard

56

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?

Inserisci un LED con l’anodo rivolto verso il lato libero del resistore e il catodo
dopo la divisione centrale della breadboard

Inserisci il secondo LED con il suo anodo rivolto verso il catodo del primo LED e
il suo catodo verso il negativo della batteria

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

57

CAPITOLO 6

ESPERIMENTO 2
Sulla base dell’esperimento 1, prova a modificare il colore del secondo LED
(ad esempio utilizzandone uno blu) per apprezzare come cambia l’intensità
luminosa

Ti sembra che il LED rosso sia meno luminoso?
Prova a modificare i colori di entrambi i LED e tenere traccia di come si
modifica l’intensità luminosa a seconda del colore del LED che stai
utilizzando
COLORI UTILIZZATI:
LED1: __________ LED2: __________ NOTE: __________
LED1: __________ LED2: __________ NOTE: __________
LED1: __________ LED2: __________ NOTE: __________

58

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?

ESPERIMENTO 3
Proviamo ora ad aggiungere ancora un LED per averne tre collegati in serie.
Per fare questo partendo dall’esperimento 2 rimuovi il resistore

Posiziona un LED di un altro colore (diciamo giallo) con il catodo rivolto verso
l’anodo del LED rosso e il suo anodo collegato in un punto qualsiasi della
breadboard

Collega ora il resistore da 330 Ω tra il positivo della batteria e l’anodo del
LED giallo

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

59

CAPITOLO 6

Dato che abbiamo posizionato ben tre LED in serie, se ricordi quanto visto
nella parte di teoria di questo capitolo, la corrente è via via diminuita
aggiungendo LED! Prova ora a modificare il valore di resistenza da 330 Ω
a 220 Ω e osserva come cambia la luminosità dei LED!

ESPERIMENTO 4
Abbiamo detto che il multimetro ha la funzione prova diodi e continuità.
Come dice il nome della funzione, può essere usato per provare i diodi (per
vedere se sono funzionanti o rotti) e come bonus ci dice quanto vale la sua
Vf. Sapendo qual è la Vf esatta del nostro diodo, siamo in grado di scegliere il
valore esatto di resistenza di cui abbiamo bisogno per avere il massimo della
luminosità! Ruota il selettore delle funzionalità fino ad arrivare alla funzione
prova diodi e continuità

60

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

APPROFONDIAMO I LED?

Prendi un diodo qualunque, diciamo uno verde
Con il coccodrillo nero tocca il catodo del LED
Con il coccodrillo rosso tocca l’anodo del LED
Sullo schermo dovrebbe apparire quanto vale la Vf del diodo che hai scelto.
Se si tratta di un diodo verde dovrebbe essere intorno ai 2V.
Se sullo schermo non compare nulla ci sono tre opzioni:
• hai invertito i puntalini!
• il diodo è rotto o difettoso
• il diodo ha una Vf troppo elevata e il multimetro
non riesce a misurarla correttamente
Utilizzando questa funzionalità, come abbiamo già detto, possiamo selezionare
il valore perfetto di resistenza da mettere in serie al LED per renderlo il
più luminoso possibile. Se vuoi prova a rifare i calcoli della parte teorica
scegliendo un LED e misurando la sua Vf!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

61

NOTE

62

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 7

COSA SONO I CONDENSATORI?
I condensatori (chiamati anche
capacitori) sono dei componenti
elettronici che funzionano come delle
piccole batterie! Sono infatti capaci
(da qui il loro nome) di immagazzinare
la tensione che gli viene applicata e
liberare energia quando serve!

L’unità di misura del condensatore
è il Farad e si indica con la lettera F.
A seconda del loro valore, i condensatori
possono essere di due tipologie:
• non polarizzati
• polarizzati

Hai presente quando stacchi la
spina ad un dispositivo elettronico e
qualche LED rimane acceso per un
pochino? Bene quell’effetto è causato
dai condensatori che tengono le
cose accese fino a quando non si
scaricano!
Esattamente come le batterie
infatti i condensatori non possono
immagazzinare l’energia per sempre,
ma solo per un periodo di tempo
limitato!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

63

CAPITOLO 7
Per valori di capacità elevati (di solito
dai 100uF in su) i condensatori sono
sempre polarizzati! Quelli polarizzati
vengono anche chiamati elettrolitici
perché per realizzarli serve una
sostanza chimica chiamata elettrolita.

Sui condensatori elettrolitici, oltre
all’indicazione del valore di capacità,
troviamo anche il valore di tensione
massima a cui possono essere
sottoposti. Anche in questo caso se
non rispettata porta alla rottura del
componente!

I condensatori elettrolitici, essendo
polarizzati, devono essere inseriti
correttamente in un circuito altrimenti
il componente si danneggia e
potrebbe addirittura esplodere!

Nel caso del condensatore di figura ad
esempio possiamo leggere che il suo
valore di capacità è 3300uF e che la
sua massima tensione è 35V.
Inoltre è presente una striscia laterale
che indica qual è il pin negativo ed
esattamente come i LED i pin sono
uno più lungo ed uno più corto! Quello
più lungo è il positivo!

64

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?
Esattamente come per i resistori,
anche per i condensatori esiste
un codice che indica il valore di
capacità del condensatore. In questo
caso il codice è solo numerico e
serve per rappresentare grandezze
molto piccole. Infatti, i condensatori
sono componenti che possono
immagazzinare cariche elettriche, ma
la quantità che riescono a contenere
è davvero minuscola se confrontata
con un’unità intera di misura chiamata
Farad (F).
Per questo motivo si usano quasi
sempre i sottomultipli del Farad, cioè
unità di misura più piccole:
•

•

•

pF si dice pico Farad, ed equivale
a un trilionesimo di Farad
(1/1.000.000.000.000).
nF si dice nano Farad, ed equivale
a un miliardesimo di Farad
(1/1.000.000.000).
μF (o uF) si dice micro Farad,
ed equivale a un milionesimo di
Farad (1/1.000.000).

Un condensatore da 1 Farad
sarebbe talmente grande da risultare
ingombrante e poco pratico per i
normali circuiti elettronici. Per questo
i valori che troviamo più spesso nei
dispositivi elettronici sono compresi
tra pochi pF e qualche centinaio di μF.
Un condensatore da 100 pF viene
usato nei circuiti delle radio, dove
servono valori piccolissimi.
Uno da 100 nF si trova quasi in
qualunque scheda elettronica come
“filtro” per eliminare piccoli disturbi.
Uno da 100 μF può essere utilizzato
negli alimentatori, per rendere più
stabile la tensione poiché viene
sfruttato l’effetto “batteria”.
In questo modo, oltre a conoscere
i simboli, puoi iniziare a intuire
anche a cosa servono i diversi tipi
di condensatori nei circuiti che ci
circondano ogni giorno!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

65

CAPITOLO 7

66

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento osserveremo l’effetto di scarica del condensatore.
Abbiamo bisogno di:
• un condensatore da 1000uF
• un pulsante
• il multimetro
• un filo colorato
• un resistore da 1kΩ
Imposta il multimetro su 20V in continua come fondo scala
Inserisci il condensatore a cavallo della separazione centrale della breadboard
e collega il multimetro con il cavo nero sul negativo e il rosso sul positivo del
condensatore

Inserisci il pulsante accanto al condensatore sempre a cavallo della
separazione centrale
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

67

CAPITOLO 7

Collega un lato del pulsante al positivo del condensatore con filo
colorato e premi il pulsante! Il multimetro dovrebbe indicare circa 9V
(cioè la tensione di batteria).

Rilascia il pulsante e osserva cosa succede alla tensione ai capi del
condensatore.
Il condensatore si comporta come una batteria momentanea e si scarica
lentamente all’interno del multimetro! I puntalini infatti si comportano
come un resistore di valore molto elevato (richiedendo quindi poca corrente)
e quindi la “batteria” si scarica lentamente.

68

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

ESPERIMENTO 2
In questo esperimento continueremo ad osservare l’effetto di scarica del
condensatore. Per questo esperimento abbiamo bisogno di:
• un condensatore da 1000uF
• un pulsante
• un LED rosso
• il multimetro
• tre fili colorato
• un resistore da 1kΩ
Inserisci il pulsante a cavallo della divisione centrale della breadboard
e collega la batteria come mostrato in figura

Inserisci il condensatore accanto al pulsante con il negativo rivolto verso
il basso e collega il positivo all’altro lato del pulsante

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

69

CAPITOLO 7

Inserisci il condensatore accanto al pulsante con il negativo rivolto verso
il basso e collega il positivo all’altro lato del pulsante

Collega il negativo del condensatore al negativo della batteria con un filo

Collega il resistore tra il positivo del condensatore e un punto qualsiasi
della breadboard

70

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

Collega il positivo del LED con il lato libero del resistore e il negativo del LED
in un punto qualsiasi della breadboard dopo la divisione centrale

Collega il negativo del LED al negativo della batteria con un filo

Collega il multimetro col cavo rosso sul positivo del condensatore
e il cavo nero sul negativo del condensatore

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

71

CAPITOLO 7

Premi ora il pulsante e osserva cosa accade!
Questa volta l’effetto di scarica del condensatore è visibile sia sul LED
guardando come si spegne, sia sul multimetro guardando come diminuisce il
valore letto.
Come possiamo fare ad aumentare la durata dell’accensione del LED?
Aggiungendo capacità in parallelo, creiamo una batteria più capiente
e quindi il LED può rimanere acceso per più tempo!

ESPERIMENTO 3
Nel kit sono presenti 3 condensatori da 1000uF 25V.
Al contrario di quanto visto per i resistori, per sommare la capacità dei
condensatori bisogna connetterli in parallelo. Così facendo esattamente come
visto per le batterie, riescono a rimanere carichi per più tempo, osservando
una scarica più lenta.
Detto questo prova ad aggiungere prima solo un condensatore in parallelo
al circuito costruito durante l’esperimento 2 e successivamente un terzo
e osserva come cambia l’effetto di scarica del condensatore!

72

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I CONDENSATORI?

ESPERIMENTO 4
Sulla base dell’esperimento 2 prova a cambiare il valore di resistenza
aumentandolo o diminuendolo osservando come cambia la scarica del
condensatore!
Prova a fare la stessa cosa anche sulla base dell’esperimento 3.
Dovresti osservare che con valori di capacità più alti e con valori di resistenza
più alti, la scarica del condensatore è più lenta!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

73

NOTE

74

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 8

ALLA SCOPERTA DEI TRANSISTOR! PICCOLI
GIGANTI DELL’ELETTRONICA
Un transistor è un piccolo
componente elettronico che può
attivare o disattivare il passaggio
della corrente, un po’ come fa un
interruttore della luce.
Ma la cosa speciale è questa: non
si aziona con una mano, come un
normale interruttore, ma con un
segnale elettrico! Per questo si
chiama anche interruttore elettronico.

I transistor possono anche
essere usati per costruire circuiti
di amplificazione del segnale,
esattamente come quelli presenti
all’interno delle casse bluetooth o di
qualunque dispositivo di riproduzione
audio, ma dato che la spiegazione
matematica di questo funzionamento
è abbastanza complessa, per ora
esula dal nostro scopo! Utilizzati
come semplici interruttori comandati
(chiamati anche interruttori digitali)
i transistor possono già regalare
molta soddisfazione e permetterci di
costruire delle piccole automazioni.
La spiegazione che useremo per
descrivere il funzionamento dei
transistor è semplificata, ma serve a
capirne il funzionamento di base. Sarà
spiegata più approfonditamente nei
volumi successivi!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

75

CAPITOLO 8
Il transistor in maniera semplificata
ha un funzionamento simile a
quello dell’interruttore magnetico:
esattamente come il magnete tira
la lamella e mette in contatto i due
terminali, il transistor ha un terminale
di controllo (chiamato Base o Gate a
seconda della tipologia di transistor)
a cui si applica una tensione per
chiudere gli altri due terminali. Il
transistor è quindi un dispositivo
elettronico due categorie principali di
transistor:
•
•

i BJT (Bipolar Junction Transistor)
i MOSFET (Metal Oxide Field
Effect Transistor)
A loro volta ci sono altre due
sottocategorie:
• BJT
• NPN
• PNP
• MOSFET
• canale N
• canale P

Per via della loro facilità di utilizzo, ci
concentreremo ora sull’utilizzo dei
MOSFET, nello specifico a canale N.
Come principio in ogni caso, i BJT
NPN e i MOSFET a canale N hanno un
comportamento analogo e vengono
utilizzati come interruttore che
“chiude il negativo” chiamato anche
interruttore low side. Mentre i BJT
PNP e i MOSFET a canale P vengono
utilizzati come interruttore “che chiude
il positivo” chiamato anche interruttore
high side.
Sembra complicato, ma è più difficile
da spiegare che da usare!
Giusto qualche altro piccolo
concetto e poi inizieremo con i nostri
esperimenti! Diamo solo dei nomi ai
tre terminali dei transistor. Nel caso
dei BJT abbiamo:
•
•
•

C: Collector (Collettore)
B: Base
E: Emitter (Emettitore)

Le cariche elettriche (quindi la
corrente) vengono tirate dal Collettore
verso l’Emettitore quando applichiamo
una tensione sulla base. Esattamente
come quando accendiamo una luce in
casa spostando l’interruttore da OFF
in ON.

76

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?
Pensate a un computer o a uno
smartphone: al loro interno ci sono
miliardi di transistor che lavorano tutti
insieme, aprendo e chiudendo correnti
in modo velocissimo. È proprio grazie
a loro che i dispositivi elettronici
possono “pensare”, fare calcoli,
accendere schermi, riprodurre musica
e collegarsi a internet.

Nel caso del MOSFET invece:
• D: Drain
• G: Gate
• S: Source
Per il MOSFET non abbiamo una
diretta traduzione in italiano per i
terminali, ma quando applichiamo
una tensione di comando sul gate
la corrente scorre dal Drain verso il
Source.
Ultimissimo concetto: i transistor
non sono dei veri e propri
interruttori (come quelli meccanici)
semplicemente perché devono essere
collegati correttamente: sono dei
componenti polarizzati come i diodi.
Nei nostri esperimenti collegheremo
sempre:
• il Source al negativo della batteria
• il Drain al punto del circuito di cui
vogliamo staccare il negativo
• il Gate alla tensione di controllo
Possiamo quindi immaginare il
transistor come un piccolo guardiano
elettronico: decide quando far passare
la corrente e quando bloccarla, proprio
come un vigile che regola il traffico in
un incrocio. A differenza di un normale
interruttore, però, non serve la mano
per spostarlo: basta una minuscola
tensione di comando.

Nei nostri esperimenti, anche se
useremo solo pochi transistor,
vedremo quanto sono potenti: con
un semplice segnale possiamo
accendere una lampadina, muovere
un motorino o controllare una parte
del circuito. È un po’ come avere il
superpotere di accendere e spegnere
la luce della propria stanza senza
alzarsi dal letto, solo schioccando le
dita!
I transistor sono quindi la base di tutta
l’elettronica moderna: piccoli, veloci e
intelligenti. Imparare a usarli significa
avere in mano una chiave per capire
come funzionano quasi tutti gli oggetti
tecnologici che usiamo ogni giorno.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

77

CAPITOLO 8

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento vedremo come utilizzare il MOSFET come interruttore
comandato da una tensione. Per farlo abbiamo bisogno di:
• 1 transistor
• 1 LED: sceglilo del colore che ti piace di più)
• Una breadboard
• Una batteria 9V
• La clip per la pila 9V
• 1 resistore da 470 Ohm
• 4 fili colorati
Collega la clip alla batteria, poi connetti il cavo rosso alla striscia rossa e il
cavo nero alla striscia nera della breadboard.
Posiziona il transistor come indicato in figura. Così facendo il piedino più a
sinistra è il gate, quello in mezzo il drain e quello più a destra è la source.

78

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?

Collega il source (piedino più a destra) al negativo della batteria
utilizzando un cavetto

Posiziona il LED accanto al transistor rivolgendo l’anodo verso destra

Collega il catodo del LED al drain (pin centrale del transistor)
utilizzando un cavetto

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

79

CAPITOLO 8

Collega un resistore da 470 Ω tra l’anodo del LED e un punto qualsiasi dopo la
divisione centrale della breadboard

Collega il source del MOSFET al negativo della batteria utilizzando un cavetto

Collega il gate del MOSFET al positivo della batteria.
Il LED dovrebbe accendersi!

80

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?

ESPERIMENTO 2
Sulla base dell’esperimento 1 scollega il lato collegato al positivo della batteria
del cavetto connesso sul gate del MOSFET e collegalo al negativo della batteria.
Questo spegne il circuito perché scarica il gate. Ora solleva il cavetto e prova
a toccare l’estremità col dito: la carica del tuo corpo consente al MOSFET di
accendersi e quindi di conseguenza accendere il LED!

ESPERIMENTO 2
Abbiamo detto che sia il MOSFET che il BJT hanno bisogno di una tensione di
comando sul Gate o sulla Base per accendersi. Non abbiamo però detto che
questa tensione deve avere un valore minimo. Questo valore si chiama tensione
di soglia Vth (perché in inglese soglia si dice threshold) e vale circa 1V per i
BJT e 2V per i MOSFET utilizzati in questo kit. In questo esperimento vedremo il
comportamento del MOSFET all’approcciarsi della tensione di soglia. Per farlo
abbiamo bisogno di:
•
•
•
•
•
•
•
•

1 transistor
1 LED: sceglilo del colore che ti piace di più)
Una breadboard • Una batteria 9V
La clip per la pila 9V
1 resistore da 470 Ohm
1 potenziometro con alberino
•il multimetro
• 8 fili colorati
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

81

CAPITOLO 8

Per questo esperimento partiremo con quanto fatto nell’esperimento 1.
Scollega solo il cavetto connesso al gate. Dovresti trovarti in questa
situazione

Posiziona ora il potenziometro a cavallo della divisione centrale
accanto al resistore da 470Ω

Collega ora il pin 1 del potenziometro al negativo della batteria
e il piedino 3 al positivo

82

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CHE COSA SONO I TRANSISTOR?

Connetti il pin 2 del potenziometro al gate del transistor e il multimetro
tra il gate e il negativo della batteria

Ruota piano l’alberino del potenziometro verso destra. Questo fa aumentare la
tensione sul gate e osserva cosa succede al LED man mano che ruoti l’alberino

Più ruoti l’alberino verso destra, più la tensione sul gate sale e meglio
il transistor si accende! All’atto pratico il transistor si comporta come
un resistore variabile a seconda di quanto vale la tensione di gate,
più è alta più basso è il suo valore di resistenza!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

83

NOTE

84

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 9

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?
Come già suggerisce il suo nome
il fototransistor è un transistor
ma comandato dalla luce! Il suo
comportamento di interruttore chiuso
o aperto dipende quindi dalla presenza
o dall’assenza di luce. I fototransistor.
A seconda della tipologia di transistor
su cui sono basati, il loro simbolo
elettrico può essere uno dei seguenti,
anche se quelli più diffusi sono BJT
NPN.

Tutto quello che abbiamo detto per i
transistor nel capitolo precedente è
anche valido per i fototransistor!

Quindi possiamo partire subito a
sperimentare.
Il comportamento del fototransistor
può essere confrontato con quello del
fotoresistore utilizzato nel Volume 1
di Laboratorio di Elettronica: Impara
e Sperimenta, ma c’è una differenza
fondamentale: in questo volume
useremo il fotoresistore come
sensore, quindi per avere un’uscita in
tensione proporzionale alla quantità di
luce che lo colpisce.
Da lontano un fototransistor somiglia
parecchio ad un LED con il corpo
trasparente.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

85

CAPITOLO 9

Esattamente come i LED, anche i
fototransistor hanno un piedino più
lungo e uno più corto, ma il corpo
superiore è più corto e di solito anche
piatto per consentire alla luce di
colpire perpendicolarmente la base.
Nel caso del fototransistor, il pin lungo
è il Collettore, mentre quello corto è
l’Emettitore.

ESPERIMENTO 1
In questo esperimento utilizzeremo un fotoresistore come sensore
controllando con il multimetro quanto vale la tensione ai capi di una resistenza
in base a quanta luce colpisce il fotoresistore.
86

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?

Per farlo abbiamo bisogno di:
• Una breadboard
• Una batteria 9V
• La clip per la pila 9V
• 1 resistore da 10 kOhm
• 1 fototransistor
• il multimetro
Collega il fototransistor in due punti qualunque a cavallo della divisione
centrale della breadboard con l’emettitore (pin corto) rivolto verso il basso

Collega un resistore da 10 kOhm tra l’emettitore del fototransistor
e la striscia nera inferiore della breadboard

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

87

CAPITOLO 9

Collega il multimetro impostato su fondoscala 20V ai capi del resistore da 10 kOhm

Collega il positivo della batteria sul collettore del fototransistor e il negativo nella
striscia nera in cui è inserito il resistore da 10 kOhm. Dovresti vedere un valore
di tensione sul multimetro proporzionale alla quantità di luce. Aiutandoti con una
lucina e illumina il corpo del fototransistor e osserva come varia la lettura sul
multimetro. Se metti la luce direttamente sul corpo dovresti leggere quasi 9V!

Prova a mettere al buio il fototransistor coprendolo con le mani, la lettura sul
multimetro dovrebbe arrivare vicina a 0V.
Abbiamo creato un sensore di luce!

88

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?

ESPERIMENTO 2
In questo esperimento useremo un fototransistor per accendere una luce
quando è buio e spegnerla quando c’è luce. Per farlo abbiamo bisogno di:
• Una breadboard
• Una batteria 9V
• La clip per la pila 9V
• 1 resistore da 10 kOhm
• 1 resistore da 470 Ohm
• 1 fototransistor
• 1 LED (del colore che preferisci)
• 1 Transistor MOSFET
• 4 fili colorati
Collega la clip della batteria alla batteria e connetti il positivo alla striscia
rossa e il negativo alla striscia nera della breadboard. Dopodiché inserisci
il fototransistor come in figura con l’emettitore (pin corto) verso destra.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

89

CAPITOLO 9

Connetti il resistore da 10 kOhm tra il collettore e il positivo della batteria.

Connetti l’emettitore al negativo della batteria utilizzando un cavetto

Inserisci il MOSFET nella breadboard accanto al fototransistor

90

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSA SONO I FOTOTRANSISTOR?

Connetti il gate del MOSFET al collettore del fototransistor utilizzando un filo

Connetti il source del MOSFET al negativo della batteria utilizzando un filo

Posiziona il LED accanto al MOSFET, tenendo l’anodo verso destra

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

91

Connetti il catodo del LED al drain del MOSFET utilizzando un filo

Collega il resistore da 470 Ohm tra il positivo della batteria e l’anodo del LED

Copri con le mani il fototransistor per simulare il buio: il LED dovrebbe accendersi!

92

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 10

IL MOTORE A CORRENTE CONTINUA
Il motore a corrente continua è un
oggetto in grado di trasformare
l’energia elettrica in movimento.

Corrente elettrica: Quando colleghi
il motore a una batteria, la corrente
elettrica inizia a fluire attraverso fili
di rame avvolti all’interno del motore.
Chiamati avvolgimenti (o coils in
inglese)

COME FUNZIONA?
Pensa a due magneti: uno con il polo
nord e l’altro con il polo sud. Se metti
un pezzo di metallo tra di loro e fai
passare corrente elettrica attraverso
di esso, succede qualcosa di magico:
il metallo inizia a girare! Questo
fenomeno è regolata dalla Legge di
Lenz.

Campo magnetico: Questa corrente
crea un campo magnetico attorno ai
fili.
Interazione magnetica: Il campo
magnetico dei fili interagisce con
quello dei magneti fissi nel motore,
causando una forza che fa girare il
motore.
Rotazione continua: Un componente
chiamato “commutatore” cambia
la direzione della corrente ogni
mezzo giro, assicurando che il
motore continui a girare nella stessa
direzione.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

93

CAPITOLO 10

I motori a corrente continua sono un
elemento abbastanza fondamentale
per la creazione di robot, infatti nel
kit ce ne sono due che useremo per
costruire il nostro primo robot che si
muove!
I motori presenti nel kit sono come
quelli della figura seguente. Questi
motori possono essere alimentati ad
una tensione massima di 9V quindi
cerca di non esagerare facendo
esperimenti strani con le batterie
altrimenti rischi di bruciarlo!
Nel kit sono anche presenti le ruote
che verranno per il robot del progetto
finale. Per gli esperimenti di questo
capitolo non utilizzarle!

94

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MOTORE A CORRENTE CONTINUA

ESPERIMENTO 1
In questo semplice esperimento vedremo come far girare il motore presente
all’interno del kit. Per farlo abbiamo bisogno di:
•
•
•
•

Una breadboard
Una batteria 9V
La clip per la pila 9V
Un motore

Utilizzando la breadboard solo per effettuare i collegamenti, connetti il filo
rosso del motore al positivo della batteria e il filo nero al negativo della
batteria. Osserva in che verso gira il motore

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

95

CAPITOLO 10

ESPERIMENTO 2
Prova a scambiare il filo rosso e il filo nero, puoi scambiare i fili della batteria
o quelli del motore. In che verso gira ora il motore?

ESPERIMENTO 3
Prova a inserire un pulsante per comandare il motore acceso e spento

ESPERIMENTO 4
Prova a inserire un pulsante per comandare il motore inserendo anche una
resistenza e un led in maniera che quando il motore inizia a girare il led si
accenda e ti avverta.

96

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

IL MOTORE A CORRENTE CONTINUA

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

97

NOTE

98

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 11

I DIODI
Oggi parliamo di un altro componente
elettronico molto utile che si trova
in tanti circuiti: il diodo!
Abbiamo già sentito questo nome
per i LED, sono infatti parenti: i diodi
“normali” al contrario di quelli LED
non emettono luce.

COSA SONO I DIODI
Immaginate una strada a senso unico.
Le macchine possono andare solo in
una direzione, e non possono tornare
indietro, giusto? Ecco, un diodo
funziona proprio come una strada a
senso unico per l’elettricità!
• Il compito principale di un diodo
è permettere alla corrente
elettrica di scorrere solo in una
direzione.
Se la corrente prova ad andare nella
direzione sbagliata, il diodo la blocca.
È come un “vigile del traffico” super
efficiente per gli elettroni!

COME LO RICONOSCIAMO?
Esattamente come il LED (visto che
sono parenti) anche i diodi classici
hanno due terminali chiamati ANODO
e CATODO. Visto che non hanno la
testa luminosa, nel diodo standard il
catodo è identificato da una striscia
sul corpo. Questa striscia può essere
sia colorata oppure incavata nel
corpo. Alcuni esempi sono visibili
nell’immagine sottostante.

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

99

CAPITOLO 11
Oltre a funzionare come strade a
senso unico, i diodi hanno un altro
compito molto importante: proteggere
i circuiti.
Immagina di avere un robot o una
radio alimentata a batteria. Se per
distrazione colleghi la batteria al
contrario (più con meno, meno con
più), la corrente proverebbe a passare
nella direzione sbagliata e rischierebbe
di bruciare i componenti.
Con un diodo messo nel punto giusto,
invece, questo non succede: il diodo
si comporta come un portiere che
chiude la porta in faccia alla corrente
sbagliata. Così il circuito rimane al
sicuro anche se hai fatto un piccolo
errore di collegamento.
Un altro caso in cui i diodi sono
indispensabili è quando si usano
motori o bobine. I motori elettrici
funzionano grazie a delle bobine di
filo che creano campi magnetici.
Quando il motore gira, queste bobine
si riempiono di energia, un po’ come
una molla che si carica. Ora immagina
di spegnere il motore di colpo: la molla
vuole scaricarsi tutta insieme!

100

Le bobine fanno la stessa cosa:
rilasciano la loro energia in un colpo
solo, e questo può creare una specie
di “schiaffo elettrico” che rischia di
rompere i componenti del circuito.
Per evitare questo problema, si
mette vicino al motore un diodo
di flyback ( di ricircolo in italiano)
Questo diodo funziona come un’uscita
di emergenza: quando il motore
si spegne e la bobina butta fuori
l’energia, il diodo apre un passaggio
sicuro e lascia sfogare quella corrente
senza danni.
Così i componenti delicati, come i
transistor che possiamo utilizzare per
pilotare il motore (esattamente come
faremo bel capitolo successivo) non si
rompono per accumulo di energia che
non trova una via per esaurirsi!
Insomma, i diodi non sono solo “vigili
urbani” che regolano il traffico degli
elettroni, ma diventano anche scudi
protettivi che salvano i circuiti e
valvole di sicurezza che impediscono
agli “schiaffi elettrici” delle bobine di
fare disastri (e quindi far finire subito il
nostro divertimento!).

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

I DIODI
Nel caso dei motori (e di tutte le
bobine in generale) il diodo di ricircolo
si collega sempre con il CATODO
verso il POSITIVO e l’ANODO verso il
NEGATIVO.

Questo succede perché quando il
motore non viene più pilotato (da
un pulsante o da un transistor) la
bobina presente all’interno cerca di
funzionare come un serbatoio per la
corrente. Il principio di funzionamento
è analogo a quello visto sul capitolo
dei condensatori: gli avvolgimenti però
(bobine) anziché essere dei serbatoi di
tensione sono dei serbatoi di corrente.
Quando non è più presente la tensione
di pilotaggio l’avvolgimento aumenta
la tensione ai suoi capi e il negativo
del motore diventa più positivo del
vero positivo! A questo punto dato che
il diodo ha una tensione più positiva
sull’anodo comincia a condurre
e la corrente si esaurisce in un
cortocircuito causato dal diodo!

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

101

NOTE

102

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

CAPITOLO 12

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

In questo capitolo metteremo insieme un po’ tutti i concetti acquisiti in questo
volume per costruire un semplice robot che segue la luce!
Per costruire il nostro robot abbiamo bisogno di:
Una breadboard
Sei cavi colorati
Una batteria 9V
La clip per la pila 9V
Due transistor
Due resistori da 10KOhm
Due diodi
Due motori
Due ruote
Due fotoresistori
Il supporto batteria

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

103

CAPITOLO 12

Iniziamo subito ad assemblare la meccanica della tua macchinina!
Montaggio dei Motoriduttori e delle Ruote:
1. Prepara i Motoriduttori e le Ruote: Prendi in mano uno dei motoriduttori e
una delle ruote.
2. Osserva l’Albero del Motoriduttore: Noterai che l’albero (il perno rotante che
esce dal motoriduttore) non è perfettamente cilindrico. Ha una parte piana
(una sezione appiattita) lungo un lato.
3. Osserva il Foro della Ruota: Allo stesso modo, all’interno del foro centrale
della ruota, dove l’albero deve essere inserito, dovresti vedere una sagoma
che corrisponde esattamente a quella dell’albero: un foro circolare con una
parte piana interna.
Una volta innestate, le ruote dovrebbero essere ben salde e girare insieme
all’albero del motoriduttore. Ripeti lo stesso procedimento per l’altro
motoriduttore e l’altra ruota.

Fase di Preparazione e Incollaggio della Breadboard e dei Motori:
Avvertenze Fondamentali:
• Massima Attenzione: Questa operazione richiede estrema cautela. L’adesivo
sotto la breadboard è molto forte.
• Irreversibilità: Una volta che la breadboard e i motori sono stati incollati,
rimuoverli è un’operazione rischiosa. Potresti danneggiare la breadboard
stessa o la base del tuo progetto.
• Fallo una sola volta: Cerca di posizionare i componenti correttamente al
primo tentativo per evitare problemi. Prendi il tuo tempo, allinea bene e solo
quando sei sicuro, premi per incollare.
104

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

1. Prendi la Breadboard: rimuovi con attenzione la pellicola protettiva che
copre la parte adesiva situata sotto.
2. Prepara i Motori per l’Incollaggio:
Prima di incollare i motori, assicurati di averli orientati correttamente.

Molto importante: i cavi dei motori devono essere posizionati in modo da
rimanere nella parte interna, in mezzo ai motori una volta incollati. Questo eviterà
che i cavi si impiglino nelle ruote o si danneggino durante il movimento del robot.
3. Incolla i Motori:
Appoggia con delicatezza i motori sulla base del breadboard. Sii estremamente
preciso in questo passaggio. Cerca di posizionarli esattamente come mostrato
nella figura di riferimento
4. Incolla il porta batteria, anche qui guarda bene la figura

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

105

CAPITOLO 12

Prendi la breadboard e iniziamo inserendo due diodi.
Ricorda che i diodi sono componenti polarizzati!
Guarda bene il diodo: vedrai una piccola banda grigia su un lato.
Quel lato è il catodo del diodo. Inserisci il piedino con la riga grigia
in una delle file nere della breadboard

Prendi i transistor. Fai attenzione a come li posizioni! due MOSFET

106

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

Bene! Ora diamo gli “occhi” alla nostra macchinina! Dobbiamo inserire i
fototransistor sulla breadboard.
Sono proprio questi fototransistor che daranno il segnale ai MOSFET per
accendere i motori e far muovere la macchina. Ma dobbiamo usare un trucchetto
per farla girare! Non avendo uno sterzo:
• Se vuoi girare a destra, devi far girare la ruota sinistra e tenere ferma
quella di destra
• Se vuoi girare a sinistra, devi far girare la ruota destra e tenere ferma
quella di sinistra.
1. Posiziona i due fototransistor sulla breadboard con il collettore inserito
nella striscia rossa della breadboard
2. Prendi due cavetti per collegare i fototransistor ai MOSFET.
3. Ora, facciamo l’incrocio:
• Il fototransistor di destra piloterà il motore sinistro
• Il fototransistor di sinistra piloterà il motore destro

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

107

CAPITOLO 12

Ora posizioniamo dei resistori da 10kΩ sull’emettitore del fototransistor.
Questi resistori hanno la doppia funzionalità di polarizzare correttamente il
fototransistor garantendo il passaggio di corrente quando c’è luce e di “tirare
giù” verso 0V il gate del MOSFET quando non c’è la luce. Per questo motivo
vengono chiamati anche resistori di “pull-down”.

Come puoi notare, stiamo utilizzando la breadboard in maniera simmetrica
rispetto alla divisione centrale. Questo risulta molto comodo quando il circuito
da realizzare è gemello!
Visto che la nostra macchinina sarà alimentata da una sola batteria (la nostra pila
da 9V), dobbiamo collegare insieme le strisce di alimentazione positive su un lato
della breadboard con quelle positive sull’altro lato. E, allo stesso modo, dobbiamo
collegare insieme le strisce di alimentazioni negative su un lato con quelle
negative sull’altro lato.

108

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

Fantastico! Ci siamo quasi, la tua macchinina sta per prendere vita! Ora
colleghiamo i motori.
Fai molta attenzione anche qui, perché c’è un trucchetto importante!
Ricordi che i due motori sulla tua macchinina sono montati in modo simmetrico?
Beh, se li collegassimo entrambi nello stesso modo, quando diamo corrente, i
motori girerebbero uno in un senso e l’altro nel senso opposto! La tua macchinina
non andrebbe dritta, ma farebbe un giro su se stessa!
Quindi, quando li colleghiamo, dobbiamo stare attenti alla rotazione per farli
girare entrambi nella stessa direzione.
A tale scopo un motore sarà collegato con il positivo nella striscia rossa, mentre
l’altro al contrario”!
Come visto invece nel capitolo sui transistor, il source di entrambi i MOSFET sarà
collegato al negativo della batteria. Il drain invece fornirà il comando al motore
Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

109

CAPITOLO 12

In questa maniera, quando darai corrente, entrambi i motori gireranno nella
stessa direzione e la tua macchinina potrà andare dritta!
Se hai seguito correttamente tutti i passaggi, la tua macchinina dovrebbe
assomigliare a questa!
110

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

111

CAPITOLO 12

Perfetto! Abbiamo completato il montaggio della nostra macchina,
con tutti i componenti al loro posto.
Prendi la batteria e inseriscila con cura nel suo alloggiamento, quindi collegala
alle strisce della breadboard.
Procurati uno smartphone con il flash acceso o una piccola torcia!
Ora, viene il bello: avvicina la luce ai fototransistor e vedrai i motori muoversi.
Prova ad alternare la luce a destra o a sinistra.
La macchinina dovrebbe seguire la luce!

112

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

COSTRUIAMO IL ROBOT SEGUI LUCE

NOTE

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

113

NON È FINITA QUI!
Speriamo davvero che ti sia divertito con questi esperimenti per avvicinarti al mondo
dell’elettronica!
Nei prossimi volumi espanderemo i concetti visti nei primi due volumi, maggiormente
nel dettaglio del funzionamento, utilizzeremo anche altri componenti e soprattutto
inizieremo ad addentrarci nel magico mondo della programmazione utilizzando il
linguaggio Arduino e le sue schede elettroniche!
Grazie per averci seguito in questa prima avventura e speriamo che gradirete
anche le successive!

114

Laboratorio di elettronica: Impara e sperimenta

ELAB

